# 多线程

---

## 多任务的介绍

1. 提问

利用现学知识能够让两个函数或者方法同时执行么？

不能。因为之前缩写的程序都是单任务的，也就是说一个函数或者方法执行完成另外一个函数或者方法才能执行，要想实现这种操作就需要使用多任务。多任务的最大好处是充分利用CPU资源，提高程序的执行效率。

2. 多任务的概念

多任务是指在同一时间执行多个任务。例如，现在电脑安装的操作系统都是执行多人操作系统，可以同时运行多个软件。

3. 多任务的执行方式

- 并发
- 并行

并发：在一段时间内交替执行任务

并行：对于多核CPU处理多任务，操作系统会给CPU的每个内核安排一个执行的软件。多个内核是真正的一起执行软件。智力需要注意多核CPU是并行的执行多任务，始终有多个软件一起执行。

4. 总结

任务数大于CPU的核数是并发执行，小于是并行执行。

## 多线程介绍

线程有时被称为轻量进程，是程序执行流的最小单元。一个标准的线程由线程ID，当前计算机的指令指针，寄存器集合和堆栈组成。线程是进程中的一个实体，是被系统独立调度和分派的基本单位。线程不拥有私有的系统资源，但它可与同属一个进程的其他线程共享所拥有的全部资源。一个线程可以创建和撤销另一个线程，同一进程中的多个线程之间可以并发执行。

线程是程序中一个单一 的顺序控制流程。进程内有一个相对独立的、可调度的执行单元，是系统 独立调度和分派CPU的基本单位指令运行时的程序的调度单位。在单个程序中同时运行多个线程完成不同的工作，被称为多线程。Python多线程用于`I/O`操作密集型的任务，如`SocketServer`网络并发、网络爬虫。

现代处理器都是多核的，几核处理器只能同时处理几个线程，多线程执行程序看起来是同时运行，实际上是CPU在多个线程之间快速切换执行，这中间就涉及了上下文切换。所谓的上下文切换，就是指一个线程Thread被分配的时间片用完后，线程的信息被保存起来，CPU执行另外一个线程，再到CPU读取线程Thread的信息并继续执行Thread的过程。

## 多线程模块`threading`

### 参数说明：

- `target`是函数名称，需要调用的函数
- `name`设置线程名称
- `args  kwargs`函数需要的参数，以元组或字典的形式传入
- `run()`用以表示线程获得的方法
- `start()`启动线程
- `join()`等待线程中止
- `isAlive()`返回线程是否获得
- `getName()`返回线程名称
- `setName()`设置线程名称

### 函数式创建线程

```python
import threading
import time, random, math


def printNum(idx):
    for num in range(idx):
        print(f'{threading.current_thread().getName()}\tnum={num}')
        # math.ceil 向上取整数
        delay = math.ceil(random.random() * 2)
        time.sleep(delay)


if __name__ == '__main__':
    th1 = threading.Thread(target=printNum, args=(2,), name='thread1')
    th2 = threading.Thread(target=printNum, args=(3,), name='thread2')
    # 启动线程
    th1.start()
    th2.start()
    # 等待至线程中止，这里可以设置等待时间
    th1.join()
    th2.join()
    print(f'{threading.current_thread().getName()} 线程结束')
```

### 创建线程类

```python
import threading
import time, random, math

class MultiThread(threading.Thread):
    def __init__(self, threadName, num):
        # 这里要初始化threading模块
        threading.Thread.__init__(self)
        self.name = threadName
        self.num = num

    def run(self):
        for i in range(self.num):
            print(f'{threading.current_thread().getName()}\tnum={self.num}')
            delay = math.ceil(random.random() * 2)
            time.sleep(delay)


if __name__ == '__main__':
    thr1 = MultiThread('thread1', 3)
    thr2 = MultiThread('thread2', 2)

    thr1.start()
    thr2.start()

    thr1.join()
    thr2.join()
    print(f'{threading.current_thread().getName()} 线程结束')
```

## 守护线程

在多线程开发中，如果子线程设定为守护线程，则会在等待主线程运行完毕后被销毁。一个主线程可以设置多个守护线程。守护线程运行的前提是主线程必须存在，如果主线程不存在了，守护线程就会被销毁。

```python
import threading, time


def run(taskName):
    print('任务：', taskName)
    time.sleep(2)
    print(f'{taskName}任务执行完毕')


if __name__ == '__main__':
    start_time = time.time()
    for i in range(3):
        thr = threading.Thread(target=run, args=(f'task-{i}',))
        # 把子线程设置为守护线程
        thr.setDaemon(True)
        thr.start()

    print(f'{threading.current_thread().getName()}线程结束，当前线程数量={threading.active_count()}')
    print(f'消耗时间：{time.time() - start_time}')
```

## 多线程的锁机制

多线程编程访问共享变量时会出现问题，但是多进程编程访问共享变量不会出现问题。因为多进程中，同一个变量自有一份存于每个进程中，互不影响；而多线程中，所有变量都由所有线程共享。多个进程之间对内存中的变量不会产生冲突，一个进程由多个线程组成。多线程对内存中的变量进行共享时产生影响，导致产生死锁问题。

```python
import threading


balance = 100
# 设置锁
lock = threading.Lock()

def change(num, counter):
    global balance
    for i in range(counter):
        # 获取锁
        lock.acquire()
        balance += num
        balance -= num
        # 释放锁
        lock.release()

        if balance != 100:
            print(f'balance={balance}')
            break


if __name__ == '__main__':
    thr1 = threading.Thread(target=change, args=(100, 50000), name='t1')
    thr2 = threading.Thread(target=change, args=(100, 50000), name='t2')
    thr1.start()
    thr2.start()
    thr1.join()
    thr2.join()
    print(f'{threading.current_thread().getName()}线程结束')
```

扩展：默认GIL锁在执行100个`cpu`指令(过期时间)。

