# 输入、输出、格式化输出

---

## 输入

使用`input`读取用户需要输入的内容，将其转换为`string(字符串)`类型并返回，`input`的参数可有可无，如果有参数的话，会输出参数的内容，不换行。通常情况下我们在输入一些数据，然后敲击回车，就完成了本次输入。

```python
name = input("Enter your name: ")
print(name)
```

**这里要注意的是，`input`返回的是`string`类型，如果想输入数字，还需要进行类型转换**，例如

```python
num = int(input("Enter a number: "))
print(num*2)
```

其实以上这种转换并不安全，因为如果user输入字符串的话，没法转为`int`类型，这样程序就会出错，异常终止。所以一种比较简单的方法是，**先对输出进行判断，然后再转换**，因为还没有说到判断语句，所以这个判断之后再说。

## 输出

一般在控制台中我们用`print`进行输出，因为比较简单，所以之前也一直在使用。`print`的原型如下

```python
print(*objects, sep=' ', end='\n', file=sys.stdout, flush=False)
```

>补充内容：转义字符
>
>1. `\n` 换行
>2. `\t` 制表符，四个空格

看起来很复杂，但是这个参数都是有默认参数的，我们可以先简单使用前三个参数，后面的默认即可。

```python
print(*objects, sep=' ', end='\n')
```

第一个参数是我们要在控制台输出的数据，可以是多个，用`,`逗号隔开，`python`的`print`很强大，可以输出很多种数据类型，只要你觉的可以输出的，`print`都可以输出，你觉得不能输出的，试一试也可能输出。

```python
print("xx")
print(1)
print(True)
print(None)
```

`sep`用来将多个数据隔开，默认是空格，`end`加在输出的末尾，默认是换行符

```python
print(1,2,3,sep='@@',end='<>\n')
#用@@分隔数据，结尾加上<>并换行
```

## 格式化输出

### 占位符

如何格式化输出字符串呢，例如`你好XX，你的额度是xx`，其中`xx`的变量，我们无法预知，这个时候就需要格式化输出，和`C语言`一样，我们可以使用占位符`%?`，其中`?`代表不同的字符，例如`%s`代表字符串，`%d`代表十进制整数，`%f`代表浮点数，例如

```python
name = "Potato"
b = 100
print("你好%s，你的额度是%d" % (name,b) )
#name将替换%s的位置，b将替换%d的位置，字符串后的%用来说明是哪些变量要替换前面的占位符，当只有一个变量的时候，可以省略括号
```

占位符还可以控制输出的格式，例如保留几位小数，填充前导0等，以下是例子

```python
print("小数: %.2f" % 3.14159)# %.2f代表保留两位小数
print("小数: %.2f" % 4.5)# %.2f保留两位小数，不够的位用0补充
print("占位: %3d" % 5)# %3d代表这个数的宽度为3，不够的话用空格在前面补，如果数的宽度大于3，则正常输出
print("前导0: %05d" % 2)# %05d代表这个数的宽度为5，不够的话用0在前面补，如果数的宽度大于5，则正常输出
```

**如果不知道数据类型的话，用`%s`即转为字符串进行输出会比较稳妥**，还有许多种占位符的格式，具体使用时可以搜索，一般常用的就是以上那些。

### format

可以利用`string`对象的`format`方法，进行格式化，以下是例子

```python
print("你好{0}，你的余额是{1:.2f}".format("Potato",3.1))
#{0}代表占位符和format里的参数对应，{1:.2f}，冒号后是格式控制，代表保留两位小数
```

这种方式使用起来可能不是很方便。或者还可以使用`py`内置的`format`函数，例如

```python
print(format(3.1415,".2f"))
#结果是3.14
```

### 第三种格式化输出，这种方法较为常用

`Python3.6`及之后的版本可以用

```python
name = "Potato"
b = 100
print(f"你好{name}，你的额度是{b}")
```

