# 应用的基本结构

---

## 初始化

所以Flask应用都必须创建一个应用实例。Web服务器使用一种名为Web服务器网关接口（WSGI，Web server gateway interface）的协议，把接收自客户端的所有请求都转交给这个对象处理。应用实例时Flask类的对象，通常由下述代码创建：

`from flask import Flask`

`app = Flask(__name__)`

Flask类的构造函数只有一个必须指定的参数，即应用主模块或包的名称。在大多数应用中，Python的__name__变量就是所需的值。

## 路由和视图函数

客户端把请求发送给Web服务器，Web服务器再把请求发送给Flask应用实例。应用实例需要知道对每个URL的请求要运行哪些代码，所以保存了一个URL到Python函数的映射关系。处理URL和函数之间关系的程序称为路由。

```python
@app.route('/')
def index():
    return '<h1>Hello World</h1>'
```

装饰器是Python语言的标准特性，惯常用法是把函数注册为事件处理程序，在特定事件发生时调用。

index()这样处理入站请求的函数称为视图函数。如果应用部署在域名为`www.example.com`的服务器上，在浏览器中访问`http://www.example.com`后，会触发服务器执行index()函数。这个函数的返回值称为响应，是客户端结束到的内容。如果客户端是Web浏览器，响应就是显示给用户查看的文档。视图函数返回的响应可以是包含HTML的简单字符串，也可以是后文将介绍的复杂表单。

## 一个完整的应用

```python
from flask import Flask
app = Flask(__name__)

@app.route('/')
def index():
    return '<h1>Hello World</h1>'
```

## 动态路由

```python
from flask import Flask
app = Flask(__name__)

@app.route('/')
def index():
    return '<h1>Hello World</h1>'

@app.route('/user/<name>')
def user(name):
    return '<h1>Hello, {}</h1>'.format(name)
```

## 调试模式

Flask应用可以在调试模式中运行。在这个模式下，开发服务器默认会加载两个便利的工具：重载器和调试器。

启用重载器后，Flask会监视项目中的所有源代码文件，发现变动时自动重启服务器。在开发过程中运行启动重载器的服务器特别方便，因为每次修改并保存原代码文件后，服务器都会自动重启，让改动生效。掉使其是基于Web的工具，当引用抛出来未处理的异常时，它会出现在浏览器中。此时，Web浏览器变成一个交互式栈跟踪，你可以在里面审查源码，在调用栈的任何位置计算表达式。

`app.run(debug=True)`

## 请求-响应循环

### 应用和请求上下文

Flask从客户端收到请求时，要让视图函数能访问一些对象，这样才能处理请求。请求对象就是一个很好的例子，它封装了客户端发送的HTTP请求。

要想让视图函数能够访问请求对象，一种直截了当的方式是将其作为参数传入视图函数，不过这会导致应用中的每个视图函数都多出一个参数。除了访问请求对象，如果视图函数在处理请求时还要访问其他对象，情况会变得更糟。

为了避免大量可有可无的参数吧视图函数弄得一团糟，Flask使用上下文临时把某些对象变为全局可访问。

```python
from flask import Flask, request
app = Flask(__name__)

@app.route('/')
def index():
    user_agent = request.headers.get('User-Agent')
    return '<p>Your browser is {}</p>'.format(user_agent)

if __name__ == '__main__':
    app.run(debug=True)
```

