# 面向对象

---

面向对象程序设计(Object Oriented Programming, OOP)主要针对大型软件设计而提出，使得软件设计更加灵活，能够很好的支持代码复用和设计复用，并且使得代码具有更好的可读性和可扩展性。

面向对象程序设计的一条基本原则是，计算机程序由多个能够起到子程序作用的单元或对象组合而成，这大大地降低了软件开发的单独，使得编程就像搭积木一样简单。

面向对象设计的一个关键性观念是，将数据以及对数据的操作封装在一起，组成一个相互依存、不可分割的整体，即对象。对于相同类型的对象进行分类、抽象后，得出共同的特征而形成了类，面向对象程序设计的关键就是如何合理地定义和组织这些类及类之间的关系。

## 类与对象的定义

在面向对象编程中类是对莫一类事物的描述，是抽象的，概念上的意义。类是对一群具有相同属性和方法的对象的抽象。对象是类的实例，是通过类定义的数据结构产生的实例。

Python完全采用了面向对象程序设计的思想，是真正面向对象的高级动态编程语言，完全支持面向对象的基本功能，如封装、继承、多态及对基类方法的覆盖或重写。

Python中对象的概念很广泛，一切内容都可以成为对象，除了数字、字符串、列表、元组、字典、集合、range对象等，函数也是对象，类也是对象。

### 定义类

Python使用class关键字来定义类，通过类的实例化创建对象。

```python
class Car(object):
    # 类属性
    num = 111
    
    def info(self):
        print('This is a car')
```

class关键字后面是类的名称，即Car。然后紧跟着(object)，在Python中object是所有类的父类，表示Car类继承了object类。在往后是一个冒号，最后换行并定义类的内部实现。定义类之后，可以用来实例化对象，通过对象来访问类中的属性和方法。

```python
# 实例化类
car = Car()
print("Car类对象的属性num为：", car.num)
```

在类中直接定义的属性也称为类属性，类属性属于类本身，可以通过类名和对象进行访问和修改

```python
Car.num = 222
print("Car类对象的属性num为：", car.num)
```

在定义类的方法时，第一个参数必须是self，self参数代表将来要创建的对象本身，需要使用类的对象来调用类中定义的方法。在调用方法时，通过实例名直接调用，除了self参数不用传递，其他参数正常传入。

```python
car.info()
```

### 构造方法

Python中类的构造函数是`__init__()`，一般用来为类的属性设置初值或进行其他必要的初始化工作，在创建对象时被自动调用和执行。如果用户没有涉及构造函数，Python将提供一个默认的构造函数进行必要的初始化工作。`__init__()`方法的第一个参数是self，表示创建的实例本身。

在初始化类时，可以通过self属性的方式对类的属性进行赋值，在`__init__()`方法中定义的属性是实例属性，用于记录该对象的特别信息。在类的方法中通过self属性的方式获得在`__init__()`方法中初始化的属性值。

```python
class People(object):
    # 定义构造方法
    def __init__(self, name, gender):
        # 实例属性
        self.name = name
        self.gender = gender
    def speak(self):
        """ people can speak """
        print(f'{self.name}的属性是{self.gender}')
```

面向对象编程的一个重要特点是数据封装，在Poeple类的`__init__()`方法中初始化的实例属性name和gender，可以在类的方法中通过类的对象访问类的实例属性。

```python
# 初始化对象
people = People('Tom', 'Male')
people.speak()
```

也可以通过类的对象访问实例属性，类的实例属性可以被累的对象访问和修改。

```python
people.name = 'Jim'
people.gender = 'female'
print(f'{people.name}的属性是{people.gender}')
```

## 私有属性和方法

在类的内部中可以定义属性和方法，在方法内封装负载的业务逻辑，通过类的对象访问方法。但是类的属性既可以在类的内部访问和修改，也可以通过类的对象进行访问和修改，这样会破坏数据的封装。

```python
class Student(object):
    
    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age
        
    def info(self):
        print(f'{self.name}, {self.age}')
        
stu = Student('Tom', 21)
stu.name = 'Jim'
stu.age = 25
print(f'{stu.name}, {stu.age}')
```

从本例可以看出，在Student类的内部定义了name和age两个属性，既可以在类的内部进行访问，也可以通过Student类的对象进行访问和修改。如果要让类的属性不能被外部访问，可以在属性的名称前加上两个下划线。

Python中定义类的属性时，如果属性的名称以两个下划线开头则表示是私有属性。私有属性在类的外部不能直接访问，需要通过调用对象的共有方法来访问。子类可以继承父类的公有成员，但是不能继承其私有成员。

```python
class Student(object):
    
    def __init__(self, name, age):
        # 定义私有属性，私有属性在类外部无法直接访问
        self.__name = name
        self.__age = age
        
    def info(self):
        print(f'{self.name}, {self.age}')
        
stu = Student('Tom', 21)
```

修改后只能在类的内部访问私有属性，如果使用对象直接访问私有属性会报错。

`print(stu.__name)`

在类中还可以定义私有方法，私有方法的名称以两个下划线开始，在私有方法中以访问类的所有属性，只能在类的内部调用私有方法，无法通过对象调用私有方法。

```python
class Student(object):
    
    def __init__(self, name, age):
        # 定义私有属性，私有属性在类外部无法直接访问
        self.__name = name
        self.__age = age
    
    def __printFun(self):
        print(f'{self.name}, {self.age}')
    
    def info(self):
        print(f'{self.name}, {self.age}')
        
stu = Student('Tom', 21)
stu.info()
```

## 继承

在OOP中继承是为代码复用和设计复用而设计的，是面向对象程序设计的重要特征之一。设计一个新类是，如果可以继承一个已有的设计良好的类然后进行二次开发，无疑会大幅度减少开发工作量。在继承关系中，已有的、设计好的类称为父类或者基类，新设计的类称为子类或派生类。子类可以通过继承父类，享有父类的所有属性和方法。在Python中同时支持类的单继承和多继承。

### 单继承

```python
class People(object):
    # 定义构造方法
    def __init__(self, name, gender):
        # 实例属性
        self.name = name
        self.gender = gender
    def speak(self):
        print(f'{self.name}的性别是{self.gender}')
        
class Student(People):
    
    def __init__(self, name, gender, grade):
        # 继承父类
        super(Student, self).__init__(name, gender)
        # 定义父类的本身属性
        self.grade = grade
        
    def info(self):
        print(f'{self.name}说：我的性别是{self.gender}，在读{self.grade}年级。')
        
stu = Student('Tom', 'male', 3)
stu.speak()
stu.info()
```

继承的好处是子类获得了父类的全部属性和方法，还可以在子类中封装自己的方法提高了代码的复用性。

### 子类对父类方法的重写

子类科技城父类中的方法，而不需要重新编写相同的方法。但有时子类并不想原封不动的基础父类方法，而是想做一定的修改，折旧需要采用方法的重写。

```python
class People(object):
    # 定义构造方法
    def __init__(self, name, gender):
        # 实例属性
        self.name = name
        self.gender = gender
    def speak(self):
        print(f'{self.name}的性别是{self.gender}')
        
class Student(People):
    def __init__(self, name, gender, grade):
        # 继承父类
        super(Student, self).__init__(name, gender)
        # 定义父类的本身属性
        self.grade = grade
        
    def speak(self):
        super().speak()
        print(f'{self.name}说：我的性别是{self.gender}，在读{self.grade}年级。')
        
stu = Student('Tom', 'male', 3)
stu.speak()
```

### 多继承

Python支持多继承，如果父类中有相同的方法名，而在子类在使用时没有指定父类名，在Python解释器将从左向右按顺序进行搜索。

```python
class Animal1(object):
    def __init__(self):
        print('Creating an animal1')
        
    def run(self):
        print('running')
        
    def jump(self):
        print('jump from Animal1')
        
class Animal2(object):
    def __init__(self):
        print('Creating an animal2')
        
    def eat(self):
        print('eating')
        
    def jump(self):
        print('jump from Animal2')
        
class Pig(Animal1, Animal2):
    def __init__(self):
        print('Creating a pig')
        
    def cry(self):
        print('crying')
        
pig = Pig()
pig.cry()
pig.eat()
pig.jump()
```

## 静态方法

静态方法是类中的函数，不需要实例。静态方法主要用来存放逻辑性的代码，主要是一些逻辑属类，但是和类本身没有交互，即在静态方法中，不会涉及类中的方法和属性的操作。静态方法定义的时候使用@staticmethod装饰器。

```python
class Car(object):
    @staticmethod
    def description():
        print('This is a car')
        
cl = Car()
cl.description()
Car.description()
```

## 魔法方法和特殊属性

魔法方法也称为特殊方法，总是被双下划线包围

### `__dict__`

可以访问类的所有属性，以字典的形式返回。

```python
class People(object):
    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age
        
people = People('Tom', 22)
print(people.__dict__)
print('name=', people.__dict__['name'])
```

### `__slots__`

可以把实例属性锁定到`__slots__`规定的范围内。

```python
class Student(object):
    pass

s = Student()
s.name = 'lisi'
print(s.name)
```

限制实例属性

```python
class Student(object):
    __slots__ = ('name', 'age')
    
    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age
        
stu = Student('Tom', 25)
print(f'name={stu.name}, age={stu.age}')
stu.score = 90  # 会报错
```

使用`__slots__`要注意，`__slots__`定义的属性仅对当前类实例起作用，对继承它的子类是不起作用的。

## 可调用对象

在Python中，函数也是一种对象。实际上，任何一个有`__call__()`特殊方法的对象都被当做是函数。

```python
class Add(object):
    def __call__(self, a)
    return a + 5

add = Add()
print(add(2))
```

所有的函数都是可调用对象，因此add被称为可调用对象。